https://youtu.be/nomEAQk6Y_E Hi there, welcome back.
knh_giang261999 11/6/2016 https://youtu.be/nomEAQk6Y_E Chào mừng quay trở lại.
In this video I will tell you about your energy demand and the related greenhouse gas emissions.
Trong video này, tôi sẽ nói về nhu cầu năng lượng và phát thải các khí thải nhà kính khác có liên quan.
In the last 200 years the world has seen a tremendous increase in energy demand.
Trong vòng 200 năm qua, nhân loại đã chứng kiến sự gia tăng khổng lồ về nhu cầu năng lượng.
And we all know that this energy demand is likely to increase further.
Chúng ta đều biết rằng nhu cầu này còn có thể gia tăng hơn nữa.
What are the reasons for this increase?
Nguyên nhân là gì?
Well, we are more and more people living on this planet, our living standards increase
Ngày càng có nhiều người sống trên hành tinh, mức sống của ta cao lên
and as a result, for instance the amount of appliances that we use at home, that we have
và kết quả, chẳng hạn số lượng thiết bị chúng ta có và sử dụng
at home are increasing.
trong nhà đang nhiều lên.
So just think about, more mobiles, more routers, more tablets or whatever else you have at
Thử nghĩ xem, nhiều điện thoại di động hơn, nhiều thiết bị định tuyến, máy tính bảng hơn hoặc bất kể thứ gì khác bạn có
home.
tại nhà.
In principle, there is nothing wrong with an increasing energy demand.
Về nguyên tắc, chẳng có gì sai khi nhu cầu năng lượng gia tăng.
As long as you would supply this energy in a sustainable way.
Miễn là bạn vẫn cung cấp những năng lượng đó một cách bền vững.
Unfortunately, our energy supply is currently not sustainable.
Đáng tiếc, việc cung cấp năng lượng hiện nay không được bền vững.
From the beginning of the industrialization caused by the invention of the steam engine,
Từ bước khởi đầu của công nghiệp hóa được bắt nguồn do sự phát minh động cơ hơi nước,
the development of the last 200 years is closely linked to the use of fossil fuels.
Sự phát triển suốt 200 năm qua gắn liền với việc sử dụng các nhiên liệu hóa thạch.
And this is causing massive environmental problems.
Điều này đang gây ra các vấn đề lớn về môi trường.
So, where does your energy come from?
Vậy, năng lượng đến từ đâu?
Take a look at this picture from the global energy mix.
Hãy xem bức hình về cơ cấu năng lượng toàn cầu này.
Like I said before our energy is mainly coming from fossil fuels.
Như tôi vừa nói, năng lượng chủ yếu đến từ nhiên liệu hóa thạch.
That is coal, oil and gas.
Đó là than đá, dầu và khí đốt.
A smaller fraction is coming from nuclear energy.
Một phần nhỏ khác đến từ năng lượng hạt nhân.
The remaining part of 15-20% is coming from what we consider as “renewable energy sources”.
15-20% còn lại đến từ các nguồn năng lượng được cho là 'nguồn năng lượng có thể tái tạo'.
Be aware that renewable does not automatically mean it is also sustainable.
Lưu ý rằng tái tạo không có nghĩa trực tiếp là bền vững.
Among these energy sources prominent are two things.
Xoay quanh các nguồn năng lượng, nổi bật lên 2 vấn đề.
The use of traditional biomass mainly in developing countries, that means burning of wood for
Việc sử dụng sinh khối truyền thống chủ yếu ở những nước đang phát triển, nghĩa là đốt củi
cooking and heating, and other hand the use of hydroelectricity via large-scale dams like
để nấu ăn hoặc sưởi ấm, mặt khác là sử dụng công trình thủy điện với đập quy mô lớn
you can find for example the one at the Three-Gorges Dam in China.
ví dụ như đập Three- Gorges ở Trung Quốc.
All the other energy sources you hear so much about in the media on the internet in the
Tất cả nguồn năng lượng khác mà bạn nghe rất nhiều qua tin tức ở các phương tiện truyền thông trên Internet
news like Photo Voltaic, like wind power or all the other things that are popping up are
như quang điện, năng lượng gió hay những nguồn năng lượng đang xuất hiện khác
actually producing a rather small fraction of our current energy demand.
thực ra chỉ sản xuất một phần khá nhỏ cho nhu cầu năng lượng của chúng ta hiện nay.
Both, the increasing energy demand and the focus for energy supply on fossil fuels have
Cả sự gia tăng nhu cầu năng lượng và tập trung cung cấp năng lượng bằng nhiên liệu hóa thạch
caused a tremendous increase in greenhouse gas emissions over the last one hundred years.
đều dẫn đến sự gia tăng rất lớn việc phát thải khí nhà kính trong hơn 100 năm qua.
So when you look at the emissions of many countries all over the globe you can see that
Vì thế, khi nhìn vào lượng phát thải của nhiều quốc gia trên thế giới, bạn có thể thấy rằng
they have increased their greenhouse gas emissions by several hundred percent over the last one
lượng khí thải nhà kính của họ đã tăng vài trăm % so với
hundred years.
100 năm trước.
Currently countries like let’s say India, China and Indonesia have a comparably low
Hiện nay các nước như Ấn Độ, Trung Quốc và Indonesia có lượng
output of greenhouse gas emissions per person.
phát thải khí nhà kính trên đầu người tương đối thấp.
Now if you would imagine that they would increase their greenhouse gas emissions per person
Bây giờ nếu bạn tưởng tượng họ gia tăng lượng phát thải khí nhà kính trên đầu người
to the same layer like let’s say the United States or the United Arabic Emirates, and
trên cùng một địa tầng như Hoa Kỳ hoặc Liên Hiệp Ả Rập Saudi, và